### 2024-10-30 paper-en.tex
Add introduction, add new definitions

\begin{definition}
    Sequence of edges $\mu = (e_1, ..., e_d)$, such that $e_i \neq e_{i+1}$ for all $i < d$, is called a path with first vertex $v_0$ and last vertex $v_d$ on graph $G(V,E,f)$, if exists a sequence of vertices $(v_0, ..., v_d)$ such that $\forall i = 1,...,d:$ $(v_i, v_{i+1}) = f(e_i)$ or $(v_{i+1}, v_i) = f(e_i)$.

@@

    Let $G(V, E, f, w)$ be a metagraph, let $\mu$ be a cycle on metagraph $G$, let $a$ and $b$ be two (possibly equal) vertices on cycle $\mu$, and let $\eta$ be a path from $a$ to $b$ such that the first and the last edges of $\eta$ do not belong to $\mu$. Then girth of any r-expansion of $G$ is not greater than $2(|\mu| + |\eta|)$.

\begin{proof}

    Denote inverse paths of $\mu$ and $\eta$ as $\mu'$ and $\eta'$ respectively.

@@

    Thus corresponding paths of $\nu$ are cycles on any r-expansion of $G$. This means that girth of any r-expansion of $G$ is at most $2(|\mu| + |\eta|)$.

\end{proof}

@@

    Let $G(V, E, f)$ be a bipartite graph with girth $2l$. Let $G'(V, E, f, w')$ be a metagraph that is a weighted graph $G$. Then there is an r-expansion of $G'$ with girth greater then or equal to $6l$.

>>>>

% Заменить path на walk или chain?
% Поискать похожие статьи
% Можно добавить замечание, что слово path "нам нравится больше" и поэтому мы оставляем его

\begin{definition}
    Sequence of edges $\mu = (e_1, ..., e_d)$, such that $e_i \neq e_{i+1}$ for all $i < d$, is called a path with first vertex $v_0$ and last vertex $v_d$ on graph $G(V,E,f)$, if exists a sequence of vertices $(v_0, ..., v_d)$ such that $\forall i = 1,...,d:$ $(v_i, v_{i+1}) = f(e_i)$ or $(v_{i+1}, v_i) = f(e_i)$. 
\end{definition}

@@

\begin{definition}
    Let $G$ be a graph which consists of a cycle $\mu$ and path $\eta$ such that

    1. the first and the last vertices $a$ and $b$ of path $\eta$ (possibly equal) belong to cycle $\mu$,

    2. the first and the last edges of $\eta$ do not belong to $\mu$.

    % Как-то надо бы переделать тета-граф, можно посмотреть в книжке Зыкова, как он определяет графы
    % Корзинка? Сумочка
    Such a graph is called $(\mu + \eta)$-graph.
\end{definition}

\begin{definition}
    Let $G$ be a graph. By $\Phi(G)$ denote the set of all $(\mu + \eta)$-subgraphs of $G$.
\end{definition}

\begin{definition}
    Let $G$ be a graph and $H \in \Phi(G)$. Assign $|H| = |\mu| + |\eta|$.
\end{definition}

\begin{theorem}
    Let $G$ be a metagraph and $H \in \Phi(G)$. Then girth of any r-expansion of $G$ is less than or equal to $2|H|$.
\end{theorem}

\begin{proof}
    Graph $H$ consists of a cycle $\mu$ and path $\eta$. Denote inverse paths of $\mu$ and $\eta$ as $\mu'$ and $\eta'$ respectively.

@@

    Thus corresponding paths of $\nu$ are cycles on any r-expansion of $G$. This means that girth of any r-expansion of $G$ is at most $2(|\mu| + |\eta|) = 2|H|$.
\end{proof}

@@

    Пусть $G'$ ~--- двудольный граф. Обозначим $\theta = \min\limits_{H \in \Phi(G')} \{ |H| \}$. Тогда существует набор весов дуг графа $G'$ такой, что для полученного метаграфа существовало расширение с обхватом больше или равным $2 \theta$.

### 2024-10-30 paper.tex
Add introduction, add new definitions

@@

@@

\textbf{Следствие.}

Если обхват двудольного графа ~-- $2l$, то обхват метаграфа с неопределёнными весами, построенного на основе этого графа будет не меньше $6l$.

Таким образом, для построения графов с большим обхватом следует выбирать метаграфы с большим обхватом. Например следует избегать кратных дуг в метаграфе, так как кратная дуга порождает цикл длины 2 и может значительно снизить обхват r-расширения.

>>>>

\section{Введение}

Многие современные алгоритмы помехоустойчивого кодирования используют двудольные графы с определёнными свойствами для коррекции ошибок при передаче данных через каналы с шумами. См., например, коды с малой плотностью проверок на чётность \cite{LDPC}. Из эмпирических данных следует, что для наиболее успешного кодирования следует использовать графы с максимальным обхватом.

Известны две основные группы методов построения таких двудольных графов: случайные, основанные на генерации начального графа случайным способом, например перебор возможных матриц \cite{bruteforce} и псевдослучайные пермутации матриц \cite{gallager}; и структурированные, основанные на построении графа с определённой, заранее известной структурой, например методы, использующие протографы \cite{protographs}.

% Написать про протографы

В настоящей статье предложен структурный метод построения двудольных графов с заданным, произвольно большим обхватом методом расширения метаграфов. Разработан алгоритм для выбора оптимальных весов для заданного метаграфов. Дана точная оценка максимального обхвата среди всех возможных расширений метаграфа на основе его структуры. Предложен алгоритм для итеративного подбора структуры метаграфа для построения расширения с заданным обхватом.

@@

\textbf{Определение.}

Пусть $G$ ~--- граф, такой что

@@

\textbf{Теорема.}

Пусть $G'$ ~--- двудольный граф. Обозначим $\theta = \min\limits_{H \in \Phi(G')} \{ |H| \}$. Тогда существует набор весов дуг графа $G'$ такой, что для полученного метаграфа существовало расширение с обхватом равным $2 \theta$.

Рассмотрим такие циклы на метаграфе, которые соответствуют циклам длины меньшей $2 \theta$ на некоторых расширениях, но существуют расширения, на которых таким циклам соответствуют пути, не являющиеся циклами.

Следовательно, можно используя Алгоритм 1 подобрать веса и $r$ такие что всем таким циклам будут соответствовать не циклы на расширениях. Таким образом можно ограничиться рассмотрением только тех расширений, на которых подобные циклы уже разорваны,  и рассматривать такие циклы на метаграфе, которым соответствуют циклы на всех расширениях. Обхваты всех таких расширений будут одинаковыми. Поэтому рассмотрим самый короткий из таких циклов.

Если циклу на метаграфе соответствуют циклы на всех расширениях, значит его характеристика обращается в $0$ вне зависимости от выбранных весов. Значит такой цикл проходит каждую свою дугу равное количество раз в противоположные стороны.

Путь не может проходить одну и ту же дугу дважды подряд, значит его структура распадается на несколько циклов, которые склеиваются в вершине степени не меньше трёх. Эта структура соответствует циклу с ручкой или циклу с ручкой объединённому с дополнительными путями. Таким образом длина такого цикла будет не меньше, чем удвоенная длина цикла с ручкой. По предыдущей теореме, его длина не больше, чем удвоенная длина цикла с ручкой. Получаем, что длина такого цикла равна $2 \theta$.
